# HTML5 和 CSS3 新特性

# 1. HTML5 的新特性
HTML5 新增的特性主要是针对于以前的不足，增加了一些新的标签、新的表单和新的表单属性等。

这些新特性存在兼容问题，基本都是 IE9+ 以上版本才能使用，如果不考虑兼容性可以大量使用这些新特性。

## 1.1 HTML5 新增的语义化标签

```
- <header>: 头部标签
- <nav>: 导航标签
- <article>: 内容标签
- <section>: 定义文档某个区域
- <aside>: 侧边栏标签
- <footer>: 尾部标签

```

注意:

- 这些语义化标准主要是针对**搜索引擎**的
- 这些新标签页面中可以使用多次
- 在 IE9 中，需要把这些元素转换为块级元素
- 移动端更适合使用这些标签
- HTML5 出了上述标签外还有很多

## 1.2 HTML5 新增的多媒体标签

新增多媒体标签主要包含两个：

1. 音频:`<audio>`
2. 视频:`<video>`

使他们可以很方便的在页面中嵌入音频和视频，而不再使用flash、和其它浏览器插件。

-  视频`<video>` 元素支持三种视频格式：MP4（尽量使用此种格式，兼容性搞）、WebM、Ogg。

语法：

```
/** controls 会显示控制视频控件，但不同浏览器显示不一致  */
<video src="文件地址" controls="controls"></viedo>

```
```
<video width="320" height="2440" controls>
    <source src="move.ogg" type="video/ogg">
    <source src="move.mp4" type="video/mp4">
    您的浏览器暂不支持 video
</video>
```

video 常见属性：请查看开发文档。

-  音频`<audio>`
语法：

```
<audio src="文件地址" controls="controls"></audio>
```

常见属性：查看对应开发文档

- 多媒体标签总结：
    - 音视频标签使用方式基本一致
    - 浏览器支持情况不同
    - google浏览器把音视频自动播放禁止了
    - 我们可以给视频标签添加`muted`属性静音播放视频，音频不可以（可以通过JavaScript解决）
    - 视频标签是终点，我们经常设置自动播放、循环、设置大小属性但一般不使用 controls控件，


## 1.3 HTML5 新增 input 类型


| 属性值          | 值        | 说明                                                                                                                       |
| --------------- | --------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| required        | required  | 表单拥有该属性表示其内容不能为空，必填                                                                                     |
| **placeholder** | 提示文本  | 表单的提示信息，存在默认值将不显示                                                                                         |
| autofocus       | autofocus | 自动聚焦属性，页面加载完成后启动聚焦到指定表单                                                                             |
| autocomplete    | on/off    | 当用户在字段开始键入时，浏览器基于之前输入过的值，应该显示出在字段中填写的选项。默认已打开，同事加上name属性，同事成功提交 |
| **multiple**    | multiple  | 可以多选文件提交                                                                                                           |

# 2. CSS3 的新特性

## 2.1 CSS3的现状

- 新增 CSS3 特性存在兼容性问题，ie9+才支持
- 移动端支持优于 PC 端
- 不断改进中
- 应用相对广泛
- 现阶段主要学习： **新增选择器** 和 **盒子模型** 及其它特性

### CSS3 新增选择器

新增的选择器：
1. 属性选择器
2. 结构伪类选择器
3. 伪元素选择器

## 2.2 属性选择器

属性选择器可以根据元素特定属性来选择元素，这样就可以不借助类或id选择器

| 选择符        | 简介                                      |
| ------------- | ----------------------------------------- |
| E[att]        | 选择具有 att属性的E元素                   |
| E[att="val"]  | 选择具有 att属性 且属性值等于 val 的E元素 |
| E[att^="val"] | 选择具有 att属性属性值以 val 开头的E元素  |
| E[att$="val"] | 选择具有 att属性属性值以 val 结尾的E元素  |
| E[att*="val"] | 选择具有 att属性属性值包含 val 的E元素    |


```
/*找到 含有 value属性的 input 元素，注意[]来寻找 **/
input[value] {
   color: red; 
}
input[value="password"] {
   color: red; 
}
```

- 类选择器、属性选择器、 伪类选择器 权重都是10。

## 2.3 结构伪类选择器

结构伪类选择器主要根据 文档结构 来选择器元素，常用于根据父级选择器里面的子元素


| 选择符           | 简介                           |
| ---------------- | ------------------------------ |
| E:first-child    | 匹配父元素中的第一个子元素 E   |
| E:last-child     | 匹配父元素中的最后一个子元素 E |
| E:nth-child(n)   | 匹配父元素中的第n个子元素 E    |
| E:first-of-type  | 指定类型 E 的第一个            |
| E:last-of-type   | 指定类型 E 的最后一个          |
| E:nth-of-type(n) | 指定类型 E 的第n个             |

注意：
`nth-child(n)`选择某个父元素的一个或多个的紫颜色

```
// 1. n 为数字 时
ul li :nth-child(2) {
    color: red;
}
// 2. n 为关键字（even 偶数）
ul li :nth-child(even) {
    color: red;
}
// 3. n 为公式,选择了所有的子元素。
ul li :nth-child(n) {
    color: pink; 
}
```

- n可以是数字、关键字、和工时
- n如果是数字，就是选择第n个子元素，下标从1开始
- n 可以是关键字：even、odd
- n 为公式时，n 从 0 开始,往后计算。这里面必须为n不能是其它字母。

n的公式：

| 公式 | 取值                                |
| ---- | ----------------------------------- |
| 2n   | 偶数                                |
| 2n+1 | 奇数                                |
| 5n   | 5 10 15...                          |
| n+5  | 从第5个开始（包含第五个）到最后一个 |
| -n+5 | 前 5 个                             |


`nth-of-type` 和 `nth-child`区别在于：

1. nth-child对父元素里面的所有子元素排序选择，先找到第n个子元素后再匹配类型是否匹配
2. nth-of-type 对父元素里面指定子元素进行排序选择，先去匹配 E,然后在根据 E 找第 n 个 孩子

## 2.4 伪元素选择器（重点）
伪元素选择器可以帮助我们利用 CSS 创建新标签元素，而不需要 HTML 标签，从而简化 HTML 结构。

| 选择符   | 简介                     |
| -------- | ------------------------ |
| ::before | 在元素内部的前面插入内容 |
| ::after  | 在元素内部的后面插入内容 |

注意：
- after 和 before 创建一个元素，但是属于行内元素
- 新创建的元素在文档树中是找不到的，所以称之为伪元素
- 语法： `element::before{}`
- before 和 after 必须有content属性
- before 在父元素内容的前面创建元素，after 在父元素的后面插入元素
- 伪元素选择器 和标签选择器一样，权重为 1 。


## 2.5 CSS3 盒子模型

CSS3 中可以通过box-sizing来指定盒模型，有两个取值，分别为`content-box、border-box`，这样我们计算盒子大小的方式就发生了改变。

- `content-box`盒子大小：width + padding + border` 默认值
- `border-box`：盒子大小就是指定的width。padding和border不会撑开盒子（前提padding + border 不会超过 width）

## 2.6 CSS3 的其它特性

CSS3 滤镜 filter:

filtter CSS属性将模糊或颜色便宜等图形效果应用于元素。

```
filter: 函数(); 例如：filter:blut(5px); blur 模糊处理 数值越大模糊效果越明显
```

CSS3 calc 函数：
calc（） 此CSS 函数让你在声明 CSS 属性值时执行一些计算。

使用语法：

```
// 宽度等于父元素宽度减去80px
width: calc(100%-80px);
```

## 2.7 CSS3 过渡（重点）

过渡（transition）是 CSS3 具有颠覆性的特征之一，我们可以在不使用 flash 动画 和 JavaScript 的情况下，当元素从一种样式变化动另一种样式时为元素添加效果。

过渡动画：是从一个状态渐渐的过渡到另外一个状态，让页面更好看，注意低版本浏览器不支持（ie9以下），但不会影响页面布局。**经常和：hover配合使用**。

语法（谁做过渡给谁加）：

```
// 单个
transition: 要过渡的属性 花费时间 运动曲线 延迟时间;
// 多个
transition: 要过渡的属性 花费时间 运动曲线 延迟时间，要过渡的属性 花费时间 运动曲线 延迟时间;
// 所有
transition: all 花费时间 运动曲线 延迟时间;
```

1. 属性： 想要变化的 css 属性，宽高、背景颜色、内外编辑机都可以，如果想要所有的属性都变化过渡，可以写 all。
2. 花费时间： 单位是 秒（必须写单位）。如 0.5s
3. 运动曲线：单位是 ease（默认，可省略）
4. 延迟时间：单位是秒（必须写单位），可以设置动画延迟的时间 默认是 0s（可以省略）

3、4 经常会省略



狭义的 HTML5 CSS3：HTML5 结构标签本身 CSS3 相关的样式。

广义的 HTML5：HTML5本身 + CSS3 + JavaScript。
