# CSS 笔记

## 1.1 CSS简介

CSS 是 层叠样式表（Cascading Style Sheets）的简称，也成为 `CSS 样式表或级联样式表`。

CSS 也是一种标记语言，主要用于设置 HTML 页面中的文本内容（字体、大小、对齐方式等）、图片的外形（宽高、边框样式。边距等）以及**版面的布局和外观显示样式**。

CSS 美化 HTMML。布局网页，让 HTML专注于结构的呈现，即结构（HTML）与样式(CSS)分离。

## 1.2 CSS 语法

CSS 规则由两个主要部分构成：选择器及一条或多条声明。

``` css
# h1 即为选择器，
# color:red; font-size:25px 为声明

h1 {
    color: red;
    font-size:25px
}

```

- 选择器是用于指定 CSS 样式的 HTML 标签，花括号内是对该对象设置的具体样式
- 属性与属性值之间以键值对的形式出现
- 属性是对指定的对象设置样式属性，如字体颜色、大小等
- 属性与属性值之间以`:`分开
- 多个键值对以`;`分开

## 1.3 CSS代码风格

### 1.3.1 样式格式书写

1. 紧凑格式：

```
h3 {color:deeppink;font-size:20px;}
```
2. 展开格式（推荐使用）：
```
h3 {
    color:deeppink;
    font-size:20px;
}
```

### 1.3.2 样式大小写

1. 大写样式：能正常运行但不推荐使用，特殊情况除外。
```
H3 {
    COLOR：PINK;
}
```
2.小写样式:强烈推荐使用,选择器、属性名、属性值全部使用小写字母

```
h3 {
    color:pink;
}
```
### 1.3.3 空格规范

```
h3 {
    font-size: 16;
}
```

- 属性值前面，冒号后面保留一个空格
- 选择器与大括号中间保留一个空格


# 2 CSS 基础选择器

## 2.1 CSS选择器的作用

选择器就是根据不同需求把不同标签选出来，简单的说就是用来选标签的。

## 2.2 选择器的分类

选择器分为**基础选择器** 和 **复合选择器**。

- 基础选择器由单个选择器组成
- 基础选择器有包括：标签选择器、类选择器、id选择器和通配符选择器

## 2.3 标签选择器

标签选择器：以 HTML 标签作为选择器，页面中的某一类标签指定统一的CSS样式。

语法：

```
标签名 {
    属性1: 属性值1;
    属性2: 属性值2;
    属性3: 属性值3;
    ...
}
```
- 优点：快速为页面中的同一类型标签设置统一样式
- 缺点：不能差异化设置样式，只能为页面的某一类的全部标签设置样式

## 2.4 类选择器

类选择器：以 HTML 标签中的 class 属性为选择器，设置差异化的样式,

语法：

```
.类名 {
    属性1： 属性值1；
    ...
}

.red {
    color: red;
}
```

HTML中使用

```
<div class="red"> 红色 </div>
```

类选择器口诀： 样式点定义，结构类（class）调用， 一个或多个， 开发最常用。

注意：

1. 类选择器以`.`标识，后面今个类名（自定义名称、不能是HTML的关键字）
2. 可以理解为给这个标签起了个名字
3. 长名称或词组可以使用横线来为选择器命名
4. 不要使用数字及汉字，尽量是用英文字母
5. 命名需要有意义，见名知意
6. 类选择器命名可以参看Web前端开发手册


## 2.5 类选择器-多类名

我们可以给一个标签指定多个类名，从而达到更多的选择目的，这些类名都可以选出这个标签，即一个标签有多个名字。

### 2.5.1 多类名使用方式

多类名样式的有点在于提高 CSS 样式修改的效率.

```
<div class="red font20">欧力给</div>
```

- 在标签class属性中写多个类名
- 多个类名之间以空格分开


## 2.6  id选择器

id 选择器可以为标有特定id的HTML元素指定样式，HTML 以id属性来设置 id 选择器，CSS中 id选择器以`#`来定义。

语法：

```
#id名 {
    属性1: 属性值1;
    ...
}


#nav {
    color: red;
}

<div id="nav">麦克</div>

```
id选择器口诀:样式#定义，结构id调用，只能调用一次，别人切勿使用。

id选择器与类选择器区别：
- 类选择器好比人名，一个人可以有多个名字，同时一个名字可以多人使用
- id 选择器好比人的身份证号码，具有唯一性，不得重复
- id 选择器（仅可使用一次）和类选择器（可多次使用）的最大不同在于使用次数
- 类选择器在修改样式中使用最多，id一般用于页面唯一性的元素上，常与 JavaScript 搭配使用
 
 ## 2.7 通配符选择器
 在CSS中，通配符选择器使用 `*`定义，他表示选取页面中的所有元素.无需再HTML调用。
 
 语法：
 
 ```
 * {
     属性1: 属性值1;
     ...
 }
 ```

 ## 2.8基础选择器总结


基础选择器 | 作用 | 特点 | 使用情况 | 用法
--------- | ------------- | -------------| -------------| -------------
标准选择器 | 可以选出所有相同标签，比如 p | 不能差异化选择 | 较多 | `p{color: red}`
类选择器 | 可以选择1个或者多个标签  | 根据需求选择 | 非常多 | `.nav{color: red}`
id选择器 | 一次只能选择1个标签  | ID属性只能在每个HTMl文当中出现一次 | 一般与JS到使用 | `#nav{color: red}`
通配符选择器 | 选择所有标签 | 选择过多，有部分不需要 | 特殊情况使用 | `*{color: red}`


# 3 CSS 字体属性

CSS Fonts 属性用于定义字体系列、大小、粗细、和文字样式（如斜体）。

## 3.1 字体系列

CSS 使用 font-family 属性定义文本的字体系列。

语法：
```
p {
    font-family:"微软雅黑";
}

div {
    font-family:Arial, "Microsoft Yahei",tahoma;
}
```

如果浏览器中没有对应字体，浏览器按顺序依次读取字体显示。

## 3.2 字体大小

CSS 使用 `font-size`属性定义字体的大小.

``` css
p {
    font-size:20px;
}
```

- px (像素)大小是我们网页的最常用的单位
- 谷歌浏览器默认的文字大小为16px
- 不同浏览器可能默认显示的字号大小不一致，我们尽量要给以明确的大小值，不要默认大小。
- 可以给 body 指定字体大小。

## 3.3 字体粗细
CSS使用 `font-weight`属性设置文本字体的粗细。

语法：

```
p {
    font-weight:bold
}
```


属性值 | 描述
--------- | ------------- 
normal | 默认值（不加粗）
bold | 定义粗体（加粗）
100-900（实际开发中更常用） | 400 = normal, 700 = bold,注意数字后面不需要单位

## 3.4 文字样式

CSS 使用`font-style`属性设置文本的风格

```
p {
    font-style: normal;
}
```

属性值 | 描述
--------- | ------------- 
normal | 默认值，浏览器会显示标准的字体样式
italic | 浏览器使用斜体的字体样式

开发中通常很少使用 `font-style`添加斜体样式，反而给 标签`<em> <i>`改为不斜体的样式。

## 3.5 字体的符合属性
字体属性可以把上述的文字样式综合起来写，更加节约代码：

``` css
body {
    font: font-style font-weight font-size/line-height font-family;
}

如：
div {
    font: italic 700 16px "Microsoft Yahei";
}

```

- 顺序不能更换。属性间以空格隔开
- 不需要设置的可以省略，但必须保留`font-size`和`font-family`属性，否则font属性将不起作用。

## 3.6 字体属性总结


属性 | 表示 | 注意点
--------- | ------------- | -------------
`font-size` | 字号 | 通常用的单位是 px 像素，一定要跟上单位
`font-family` | 字体 | 实际工作中按照团队约定来书写字体
`font-weight` | 字体粗细 |  400 = normal, 700 = bold,注意数字后面不需要单位
`font-style` | 字体样式 | 倾斜是 italc 不清晰 normal 工作中常用 normal
`font` | 字体复合 | 顺序不能更换，字号和字体必须存在，其它可以省略属性


# 4 CSS 文本属性

CSS Text(文本)属性可以定义文本的外观，如文本的颜色、对齐、装饰文本、文本缩进、行间距。

## 4.1 文本的颜色

```
div {
    color: red;
}
```

表示 |   属性值
--------- | ------------- 
预定义的颜色值 | red、green、blue 等
十六进制(开发中常用) | #FF0000 #FF6600
RGB代码 | rgb(255,0,0)或者rgb(100%,0%,0%/)

## 4.2 对齐文本

`text-align` 属性设置元素内文本内容的水平对齐方式。

``` css
div {
    text-align: center;
}
```

属性值 |   解释
--------- | ------------- 
left | 左对齐（默认值）
right | 右对齐
center | 居中对齐

## 4.3 装饰文本

`text-decoration`属性规定添加到文本的修饰，可以给文本添加下划线、上划线、删除线

属性值 |   解释
--------- | ------------- 
none | 没有装饰线（默认值）
underline | 下划线。a 标签自带下划线
underline | 上划线，几乎不用
line-through | 删除线，不常用

## 4.4 文本缩进

`text-indent`属性用来指定文本第一行的缩进，通常将段落的首行缩进

```
div {
    text-indent:10px
}

# 推荐
div {
    text-indent:2em
}
```

一般使用单位`em`来设置缩进，`em`是一个相对单位，就是当前元素（font-size）1个文字的大小，如果当前元素没有设置大小，则会按照父元素的1个文字大小设置。



## 4.5 行间距

`line-height`属性用于控制文本行间的距离，控制文字行与行的距离。

```
p {
    line-height: 26px;
}
```
行间距 = 文字高度 + 上间距 + 下间距

## 4.6 文本属性总结



属性 | 表示 | 注意点
--------- | ------------- | -------------
`color` | 文本颜色 | 通常使用 十六进制 ，而且可以使用简写形式 #fff
`text-align` | 文本对齐 | 设置文字水平对齐方式
`text-indent` | 文本缩进 | 通常设置段落首行缩进2个字的距离， text-indent:2em
`text-decoration` | 文本修饰 | 记住使用 underline 设置或取消下划线
`line-height` | 行高 | 控制行与行之间的距离