# HTML 标签导读（下）

## 1.表格

### 1.1 表格标签作用

表格的主要作用是用来展示数据，表格的基本语法：

###1.2 表格标签基本语法

``` html
<table>
    <tr>
        <td>单元格内的文字</td>
        ...
    </tr>
    ...
</table>
```

1. `<table></table>`是用于定义表格的标签
2. `<tr></tr>`标签用于定义表格中的行，必须嵌套在`<table></table>`中
3. `<td></td>`用于定义表格中的单元格，必须嵌套在`<tr></tr>`中
4. 字母td指表格数据，即数据单元格的内容

### 1.3 表格表头标签

表头单元格位于表格第一行或第一列，表头单元格中的文本内容加粗居中显示。

``` html
<table>
    <tr>
        <th>姓名</th>
        ...
    </tr>
    ...
</table>
```

### 1.4 表格属性（了解）

表格标签属性实际开发中部常用，一般通过CSS样式来设置

属性 | 值 | 说明
--------- | ------------- | -------------
`align` | left center right| 规定表格相对周围元素的对齐方式。
`border` | 1 或 "" | 规定表格边框的宽度 ""代表无边框
`cellpadding` |像素值 | 规定单元边沿与其内容之间的空白。
`cellspacing` |像素值 | 规定单元边沿与其内容之间的空白。
`width` |像素值 | 规定表格的宽度。


### 1.5 表格结构标签

使用场景:因表格可能过长，为更好的表示表格语义，可以将表格分为表格头部、表格主题两大部分。

其中`<thead>`标签表示表格头部区域、`<tbody>`标签表示表格主题区域。


### 1.6 合并单元格

特殊情况下，可以把多个单元格合并为一个单元格，需要掌握简单的单元格合并即可。

#### 1.6.1 合并单元格方式

- 跨行合并： `rowspan="合并单元格的个数"`
- 跨列合并： `colspan="合并单元格的个数"`


#### 1.6.2 目标单元格
- 跨行：最上侧单元格为目标单元格，写合并代码
- 跨列：最左侧单元格为目标单元格，写合并代码

#### 1.6.3 合并单元格的步骤

1. 先确定跨行还是跨列合并。
2. 找到目标单元格，写上合并方式 = 合并单元格数量。如：`<td colspan="2"> </td>`
3. 删除多余的单元格

## 2 列表


### 2.1 列表的作用

表格用来展示数据，那么列表就是用来布局的。列表的最大特点就是整齐、整洁、有序，它作为布局会更加自由和方便。

列表分类：
 - 无序列表
 - 有序列表
 - 自定义列表

### 2.2 无序列表（重点）

`<ul>标签:unordered list`表示 HTML 页面中项目的无序列表，一般以项目符号呈现列表项，而列表项使用`<li>`标签定义。

无序列表基础语法：

``` html
<ul>
    <li> 列表项1 </li>
    <li> 列表项2 </li>
    <li> 列表项2 </li>
    ...
</ul>
```

1. 无序列表的各列表项之间没有顺序级别之分，是并列的
2. `<ul></ul>`中只能嵌套`<li></li>`。直接在`<ul></ul>`标签中输入其它标签或者文字是不被允许的。
3. `<li></li>`之间相当于一个容器，可以容纳所有元素
4. 无序列表带有自己的样式属性，但在实际使用中，通常是用 CSS 来设置样式。

### 2.3 有序列表（理解）

`<ol>: ordered list`有序列表即为有排列顺序的列表，其各个列表项会按照书写的顺写一次排列。
在 HTML 文件中，`<ol>`标签定义有序列表，列表排序以数字显示，并且使用`<li>`标签来定义列表项。

有序列表的基本语法：

``` html
<ol>
    <li> 列表项1 </li>
    <li> 列表项2 </li>
    <li> 列表项2 </li>
    ...
</ol>
```

1. `<ol></ol>`中只能嵌套`<li></li>`。直接在`<ol></ol>`标签中输入其它标签或者文字是不被允许的。
2. `<li></li>`之间相当于一个容器，可以容纳所有元素
3. 有序列表带有自己的样式属性，但在实际使用中，通常是用 CSS 来设置样式。


### 2.4 自定义列表（重点）

使用场景： 自定义列表常用语对术语或名词进行解释和描述，定义列表的列表项前没有任何项目符号。
`dl:description list`
基础语法格式:

``` html
<dl>
    <dt> 名词 </dt>
    <dd> 名词解释项1 </dd>
    <dd> 名词解释项2 </dd>
    <dd> 名词解释项3 </dd>
    ...
</dl>
```

1. `<dl> </dl>`中只能包含`<dt> <dd>`。
2. `<dt> <dd>`个数没有限制，经常一个`<dt>`对应多个`<dd>`。


### 2.5 列表总结


标签 | 定义 | 说明
--------- | ------------- | -------------
`ul` | **无序标签**|里面只能包含 li, 没有顺序，使用较多，li可以包含任何标签
`ol` | 有序标签 | 里面只能包含 li, 有顺序，使用较少，li可以包含任何标签
`dl` | 自定义列表 | 里面只能包含 dt、dd。 dt、dd里面可以包含任何标签


## 3 表单标签

### 3.1 为什么需要表单

使用表单的目的就是为了**收集用户信息**。在网页中我们需要跟用户进行交互，收集用户资料（如注册、登记信息页面），此时就需要表单。

### 3.2 表单的组成

在 HTML 中一个完整的表单通常由 **表单域、表单控件（也叫表单元素）和 提示信息** 3个部分构成。

### 3.3 表单域

**表单域** 是一个包含表单元素的区域，在HTML标签中,`<form>`标签定义表单域，用以实现用户的收集和传递。
`<form>` 会将它范围内的表单元素信息提交给服务器。

``` html
<form action="url地址" method="提交方式 name="表单域名称">
    各种表单控件
</form>
```


属性 | 值 | 说明
--------- | ------------- | -------------
`action` | url 地址 | 用于指定接收并处理表单数据的服务器url地址
`method` | get/post | 用于设置提交表单数据的请求方式
`name` | 名称 | 指定表单的名称，以区分同一个页面的多个表单域

### 3.4 表单控件（表单元素）

在表单域中可以定义各种表单元素，这些表单元素就是允许用户在表单中输入或者选择的内容控件:
- input 输入表单元素
- select 下拉表单元素
- textarea 文本域元素


#### 3.4.1

`<input>` 标签用于收集用户信息，在标签中有一个 `type`属性，根据不同的 `type`属性值，输入字段可以有多种表现形式（文本字段、复选框、掩码后的文本空间、单选按钮、按钮等）。

- `<input>` 为单标签
- type 属性设置不同的属性值用来指定不同的控件类型。

``` html
<input type="属性值" />
```

值|	描述
--------- | ------------- 
button	|定义可点击按钮（多数情况下，用于通过 JavaScript 启动脚本）。
checkbox|定义复选框。
file    |定义输入字段和 "浏览"按钮，供文件上传。
hidden	|定义隐藏的输入字段。
image   |定义图像形式的提交按钮。
password|定义密码字段。该字段中的字符被掩码。
radio	|定义单选按钮。
reset	|定义重置按钮。重置按钮会清除表单中的所有数据。
submit	|定义提交按钮。提交按钮会把表单数据发送到服务器。
text	|定义单行的输入字段，用户可在其中输入文本。默认宽度为 20 个字符。

`input 常见属性`:




属性 | 值 | 说明
--------- | ------------- | -------------
`name` | 由用户自定义 | 定义input元素的名称
`value` | 由用户自定义 | 规定input元素的值
`checked` | checked | 规定input元素首次加载时应当被选中
`maxlength` | 正整数 | 规定输入字段中字符的最大长度

1. `name` 和 `value`是每个表单元素都有的属性值，主要给后台人员使用
2. `name` 表单元素的名字，要求单选按钮和复选按钮要有相同的name值


#### 3.4.2 label 标签

`<label>`标签为`input`标签定义标注（标签）。`lable`标签绑定一个表单元素，当点击`label`标签内的文本时，浏览器会自动将焦点转到或者选择对应的表单元素上。主要是增加用户体验。

绑定方式：lable 的for属性和 input 的id属性设置相同的名称。

基本语法：
``` html
<label for="sex"> 男 </label>
<input type="radio" name="sex" id="sex"/>
```


#### 3.4.3 select 表单元素

我们常用 select 标签控件定义下拉列表，让用户选择。

常用语法：

``` html
<select>
    <option> 选项1 </option>
    <option> 选项2 </option>
    <option> 选项3 </option>
    ...
</select>
```

1. `<select>` 中至少包含一对 `<option>`
2. 在 `<option>`中定义 `selected= "selected"`时，当前想设置为默认选中项。

#### 3.4.4 textarea 表单元素

使用情况：当用户输入内容较多时，我们不能使用文本框表单。而 textarea 标签就是用于定义多行文本输入的控件。

``` html
<textarea rows="3" cols="20">
    请输入你的反馈！
</textarea>
```

- rows 定义了 textarea 显示多少行，cols 定义 定义每行中的字符个数。实际开发中使用 CSS 定义。
