# CSS笔记——定位

## 1.1 为什么需要定位

1. 某个元素可以自由的在一个盒子内移动位置，并且压过其他盒子
2. 当我们滚动窗口时候，盒子是固定在屏幕某个位置

根据之前所学的标准流、浮动无法实现上述效果，所以我们需要使用定位来实现。

- 浮动可以让多个块级盒子一行没有间隙的排列显示，经常用户横向排列盒子，
- 定位则是可以让盒子自由的在某个盒子内移动位置或固定在屏幕中的某个位置。 

## 1.2 定位组成

定位：将盒子定在某一个位置，所以定位也是摆放盒子，按照定位的方式移动盒子。

**定位 = 定位模式 + 边偏移**

### 1.2.1 定位模式

定位模式决定元素的定位方式，它通过 CSS 的`position`属性来设置，其值可以分为四个：


| 值 | 语义| 
|----|----|
|static|静态定位|
|relative|相对定位|
|absolute|绝对定位|
|fixed|固定定位|

### 1.2.2 边偏移

边偏移就是定位的盒子移动到最终位置，有 `top、bottom、left、right`4个属性。


| 边偏移属性 | 示例| 描述| 
|--------|------|------|
| top |top:80px;|顶端偏移量，定义元素相对其父元素上边线的距离|
| bottom | bottom:80px;|底部偏移量，定义元素相对其父元素下边线的距离|
| left |left:80px;|左侧偏移量，定义元素相对其父元素左边线的距离|
| right | right:80px;|右侧偏移量，定义元素相对其父元素右边线的距离|

## 1.3 静态定位（了解）

静态定位是元素的默认定位方式，无定位的意思.
语法：
```
选择器{position:static;}
```

- 静态定位按照标准流特性摆放位置，它没有边偏移
- 静态定位在布局时很少使用到

## 1.4 相对定位（重要）

相对定位是元素在移动位置的时候，是相对于它原来的位置来说的（自恋型）。

语法：
```
选择器 {positioin:relative;}
```

特点:
- 它是相对于自己原来的位置来移动的（移动位置的时候参照点是自己原来的位置）
- 原来在标准流的位置继续占有，后面的盒子仍然以标准流的方式对待它（不脱标，继续保留之前的位置）


## 1.5 绝对定位absolute（重要）
绝对定位是元素在移动位置的时候，是相对于它的祖先元素来说的（拼爹型）

语法：
```
选择器 {position:absolute}

```

绝对定位的特点（务必记住）:
1. 如果没有祖先元素或者祖先元素没有定位，则以浏览器为准定位（Document文档）
2. 如果父元素有定位（相对、绝对、固定定位），则以最近一级有定位祖先元素为参考点移动位置
3. 绝对定位不再占有原来的位置（脱标）

## 1.6 子绝父相

子绝父相:子级是绝对定位的话，父级要用相对定位。

- 子级使用绝对定位，不会占有文职，可以放到父盒子里面的任何一个地方，不会影响其它兄弟盒子
- 父盒子需要添加定位限制子盒子在父盒子内显示。
- 父盒子布局时需要占有位置，因此父亲只能是相对位置

子绝父相不一定永不变化，当父元素不需要占有位置时，可以使用子绝父绝。

## 1.7 固定定位 fixed(重要)
固定定位是元素固定于浏览器可视区的位置，主要使用场景：可以在浏览器滚动时元素位置不会改变。
语法：
```
选择器{position:fixed;}
```

固定定位的特点（务必记住）:

1. 以浏览器的可是窗口为参照点移动元素
	-	跟父元素没有任何关系
	- 不随滚动条滚动 

2. 固定定位不占用原先位置。

g